# 1.2 产品功能与PRD

{% hint style="info" %}
PRD是Product Requirements Document的缩写,意思是产品需求文档。编写PRD的主要目的是准确地定义产品的功能需求和用户体验。
{% endhint %}

七天的时间非常紧张，多数人知道大概要做什么的时候已经迫不及待的想开始编写第一行代码。 但是磨刀不误砍柴工，我们先准备一份PRD，将所有的功能需求、角色都一一列举出来，大多数的过程中的迷茫都是因为准备时期需求和规则的不明确所导致的。所以一份好的PRD能够为项目带来明确的预期：

* **减少迭代**: 通过在开发之前明确需求，可以减少后期的迭代次数。
* **风险管理**: 通过明确的需求和约束，团队可以识别和管理潜在的风险。
* **资源分配**: 有了明确的需求文档，项目经理和团队可以更好地分配资源和时间。
* 明确方向: PRD 帮助团队明确了产品的目标和期望功能。
* 提供指导: 它为开发、设计和测试团队提供了明确的指导。
* 增强沟通: PRD 是团队成员之间沟通的工具，可以确保每个人都明白产品的方向。
* 评估和反馈: PRD 为产品评估提供了基准，团队可以根据它来评估产品是否满足预期。

显然通过迭代的方式能够让项目按照步骤进行，而PRD是减少无效迭代的最好方法。

这是本项目一个简单的PRD的演示：[附录：GPT-onion 产品PRD](../../appendix/fu-lu-1.gptonion-chan-pin-prd.md)

当我们拥有一个完整的功能列表的时候，就可以根据后面的实际选择阶段性实现的优先级。 (笔者此时并不知道7天的功能完成度是多少，但是至少可以给出优先级，选择完成最重要的。)

#### **1.2.1 用户角色**

> 看到那些看不到的的地方。

“用户角色”部分的编写是很多未系统地做过项目执行的新手产品经理经常容易忽略的。

为什么用户角色容易被忽略:

* 对用户的假设：团队可能已经对用户有了自己的假设，认为自己已经知道用户想要什么，从而跳过了定义用户角色的步骤。
* 过度关注技术：技术驱动的团队可能过于关注技术实现和功能，而忽视了用户的实际需求。
* 时间和资源限制：在快速开发的环境中，团队可能会觉得没有时间去深入研究和定义用户角色。
* 缺乏用户研究：没有进行足够的用户研究或没有将其视为优先事项可能导致用户角色被忽略。
* 文档复杂性：编写用户角色可能会增加 PRD 的复杂性，一些团队可能选择简化 PRD 以加速开发流程。

所以我们看到GPT-Onion的用户角色有哪些：

* **访客**:
  * 浏览公开的 AI 提示词库
  * 访客身份使用提示词进入对话界面
    * 试图聊天的时候提示登录
  * 查看社区的精选集（Collections）
  * 访问学习和教程资源
* **注册用户**:
  * 创建和管理个人账户
  * 创建、编辑和删除自己的 AI 提示
  * 创建、编辑和删除自己的精选集
  * 与社区成员互动（例如，评论和评分）
* **社区管理员**:
  * 管理社区内容和用户
  * 提供用户支持和指导
  * 分析平台使用情况和反馈，以优化平台功能

当我们清楚的列出来用户角色以后，有些读者会恍然大悟，“噢，我怎么把管理员给忘了。”

这就是在考虑功能之前，先确定角色的重要性，我们很容易主观的将自己代入注册用户的视角考虑问题，因为这是最多数的需求状态，也是核心诉求。

然而，考虑了访客角色以后，一些功能流程上的细节就被我们直观的表述出来，这能在开发环节减少开发人员回头修改代码的情况。越是在时间紧张的情况下，越能节省时间。

{% hint style="danger" %}
开发不光要为正常的逻辑留出时间，更要为异常的逻辑留出时间。
{% endhint %}

记住我们最开始的时候就说的“捷径就是不走弯路”。

所以，用户角色编写的必要性呼之欲出:

1. **明确目标用户**：确定产品的目标用户是产品设计和开发的基础。这有助于团队集中精力为特定用户群体提供最有价值的功能。
2. **增加共鸣**：了解用户角色可以帮助团队更好地与用户共鸣，理解他们的痛点和需求。
3. **指导设计决策**：用户角色为设计师提供了框架，帮助他们在设计界面和交互时考虑用户的需求和期望。
4. **促进有效的功能决策**：了解用户角色和他们的任务可以帮助团队确定哪些功能是必要的，哪些是次要的。

#### **1.2.2 国际化(i18n)**

如果你问我有哪些工作是在开始编码之前考虑到能够节约时间的，那么i18n一定是非常重要的一块。

i18n 是 "internationalization"（国际化）的缩写，它涉及设计和开发产品以使其易于适应不同的语言、文化和地区。而在开始考虑到的意义在于：

1. **代码结构**：国际化要求特定的代码结构和组织方式，以便将与语言和文化相关的内容（如文本、日期和数字格式）从应用代码中分离。如果在项目开始时没有考虑国际化，后期修改这些结构可能会很复杂。
2. **资源文件**：i18n 通常涉及将文本和其他本地化资源从代码中提取到外部资源文件中。如果在项目初期考虑这一点，这些文件可以被组织得更清晰，并可以更容易地为不同的语言版本提供更新。
3. **界面设计**：不同的语言有不同的长度和格式要求。考虑 i18n 可确保界面设计有足够的灵活性来容纳不同的文本长度和布局。
4. **功能和文化适应性**：一些功能或内容可能在某些文化或地区中并不合适或相关。在项目开始时考虑这一点可以帮助团队避免不必要的功能开发或后期的调整。
5. **技术选择**：有些技术和工具具有内置的 i18n 支持，而其他一些可能不具备。在项目初期考虑国际化可以影响技术堆栈的选择，确保选择支持国际化的技术。
6. **避免重工**：在项目后期引入 i18n 可能需要大量的代码重构和界面调整。而在项目开始时考虑这一点，可以避免这种重工，从而节省时间和成本。
7. **测试**：考虑 i18n 可确保在项目的整个生命周期中进行适当的本地化和国际化测试，从而避免后期发现的与本地化相关的问题。
8. **市场发布**：考虑国际化可以加速产品在全球市场的推出，因为不需要在发布后进行额外的本地化工作。

所以项目开始时考虑 i18n 可以预防许多后期可能遇到的问题，从而节省时间和资源。它确保了一个更加流畅和高效的国际化和本地化过程。

无论是前端框架还是服务端框架，要么我们选择一个支持i18n的框架，要么我们提前准备好解决方案。

在后续技术选型的阶段，我们再继续深入讨论这个问题。
