---
layout:
  title:
    visible: true
  description:
    visible: false
  tableOfContents:
    visible: true
  outline:
    visible: true
  pagination:
    visible: true
---

# 2.5 技术细节

我们整理一下看看选定了哪些，现在还差哪些？

前端：Javascript，Vue.js&#x20;

后端：Golang&#x20;

关系型数据库：MySQL&#x20;

非关系型数据库：Redis&#x20;

那么在7天内完成项目，显然还差一个能节约时间的后端框架。

既然选择了Golang，那么大名鼎鼎的Gin是个很好的选择。

* 首先，**它是一个Web框架**，它被设计为提供一个简单、快速和高效的方式来构建Web应用程序和微服务。
* Gin是一个高性能的框架，它的处理速度非常快。它能够有效地处理大量的请求，而不会对系统的性能造成太大的影响。
* Gin框架提供了一个非常简洁和易于使用的API，它允许开发人员快速地构建Web应用程序，而无需深入了解底层的细节。
* Gin提供了一个强大的路由功能，它支持参数绑定、路由组和中间件等功能，这使得路由的配置和管理变得简单方便。
* Gin允许开发人员创建和使用中间件，以便于添加在请求处理过程中需要的额外功能，例如日志记录、错误处理、用户认证等。
* Gin提供了一个统一的错误处理机制，允许开发人员以一种结构化的方式处理错误和异常。
* Gin支持请求数据的绑定和验证，帮助开发人员轻松处理和验证输入数据。
* Gin支持多种格式的渲染，包括HTML、JSON、XML和YAML等，让开发人员能够方便地生成不同格式的响应。这一点在Web开发中相当重要，能够省掉不少的时间。
* Gin有一个活跃的社区和丰富的文档，这使得学习和使用Gin变得相对容易。

那么Gin和Vue两大框架都确定了，就可以去Github上寻找符合项目的脚手架了。 笔者也是在这个项目中，第一次发现了Gin-Vue-Admin。 它刚好可以满足我们的需求：

1. **快速开发**: Gin-Vue-Admin框架为我们提供了一套完整的后台管理系统开发模板。它基于Golang和Vue.js构建，可以快速帮助我们搭建起项目的基础架构，节省了从零开始搭建系统的时间。
2. **丰富的功能和插件**: Gin-Vue-Admin提供了丰富的功能和插件支持，包括用户认证、权限管理、数据校验等。这些功能必要但又不上核心逻辑，省去这部分时间，好让我们能够专注于开发项目的核心功能。
3. **前后端分离**: Gin-Vue-Admin框架支持前后端分离的开发模式，使得前端和后端的开发在后期的维护中可以交由不同的团队成员。
4. **活跃的社区**: Gin和Vue.js都有活跃的社区支持和丰富的资源。当我们遇到问题或需要寻找解决方案时，能够很快找到帮助。

* Gin-Vue-Admin解决了什么问题？

1. **代码组织和管理**: 框架提供了清晰的代码结构和命名规范，帮助我们保持代码的清晰和易于维护。
2. **用户认证和权限管理**: 通过框架，我们可以快速实现用户的登录、登出和权限验证功能。
3. **错误处理和日志记录**: 框架提供了错误处理和日志记录的标准方案，帮助我们快速定位和解决问题。

通过Gin-Vue-Admin框架，我们能够快速地将项目从零搭建到一个具备基本的增删改查平台，同时也为编码的一致性提供了基础。
